前回までは 第二次世界大戦 の後に作られた 国際連合について 話しました。
世界平和 のための 機関である 国連が作られた後 戦争の数は 減りましたか。
戦争は なくなり ましたか。
残念ながら そうでは ありません でした。
このグラフを 見てください。英語で 書いてあります。
"ARMED_CONFLICT_BY_REGION_1946_-_2020" です。
"ARMED_"は 武装した の意味です。
"CONFLICT_" は 衝突（しょうとつ）という意味です。
つまり 武装した 衝突（しょうとつ）武力衝突（しょうとつ）です。
つまり 紛争（ふんそう）です。
戦争は 大きな国と 国との 争いの イメージが あると思います。
しかし 紛争（ふんそう）は 小さな 限られた 地域での 戦いのことです。
それを 地域ごとに 数を調べたのが このグラフです。
グラフは 1946年から です。第二次世界大戦が 終わった 1945年です。
そして 冷戦が 終わった 1989年です。そして最後は 2020年です。
紛争（ふんそう）の件数は 決して 減っていません。むしろ 増えています。
最初のころは 1年に 15件から 20件位でした。
しかし 冷戦が 激しくなる につれて 増えて 40件や 50件に なっています。
そして 21世紀に入ると 少し減っては います。
しかしその後 2010年代後半 紛争（ふんそう）は とても 増えていきます。
これは なぜですか。
確かに 第二次世界大戦の ような とても 大きな戦争は なくなりました。
しかし地域での 紛争（ふんそう）や 内戦は 増えるけい向に あります。
どのように 戦争の形は 変わりましたか。第二次世界大戦を ふり返ります。
これは 歴史上最大の 戦争でした。
これまでにない たくさんの 国の数が 参加をしました。
たくさんの ぎせい者が 出ました。
そして 私たち 日本にとっては とても 関係があります。
原子爆弾（ばくだん）核（かく）兵器が 使われた 戦争でも ありました。
これは とても大事な ところです。
その後 アメリカと ソ連の間で 冷戦時代に 入りました。
しかし 冷戦の間は 第二次世界大戦 のように 大きな国は 戦いませんでした。
この後 朝鮮（ちょうせん）戦争や ベトナム戦争を 見ます。
戦っている 場所は 朝鮮（ちょうせん）や ベトナムなど それぞれの 地域です。
その地域に 資本主義の アメリカ 社会主義のソ連が じん営をはりました。
そのじん営に 兵を送ったり お金を出したり 武器を送ったり しました。
アメリカやソ連が 介入（かいにゅう）して 地域の戦争が 起こりました。
核（かく）兵器は 広島と長崎に 大きなひ害を もたらしました。
しかし 冷戦下 核（かく）保有が アメリカやソ連を 中心に 進みました。
なぜ そのようなことを しましたか。
核抑止（かくよくし）という考え方が ありました。
抑止は よくしと 読みます。
例えば アメリカが 核（かく）を持っています。
その場合 ソ連が 持ってないと ソ連は とても こわいです。
逆に アメリカも ソ連も 核（かく）を 持っています。
アメリカが 核（かく）兵器を ソ連に対して 使えば ソ連は必ず やり返します。
核（かく）兵器 1発のい力は とても 大きいです。
アメリカにも 大きな ひ害が およびます。
そのため どちらの国も 核（かく）兵器は 使えないという 考え方が ありました。
核（かく）兵器を 負けないように 作るという考えが 残念ながら 広がりました。
核（かく）が あることによって 大きな戦争を 抑（おさ）えることが できます。
それが 核抑止（かくよくし）の 考え方です。
この考え方が 冷戦下 特に大きな 国の中では とても 広がりました。
しかしもちろん 全ての国が そのような 考え方を 持っていた わけでは ありません。
どんどん軍が 大きくなることは 良いことでは ありません。
実際には なかなか軍縮が 進んではいません。
しかし軍縮が 広がって いきました。
軍縮は 軍を小さくする ことです。
特に 核（かく）は 色々な条約が 作られて その利用が 制限されて いきました。
その中でも 1番 効果のあった 条約が 核（かく）拡散防止条約です。
核（かく）不拡散条約 とも 言います。英語では "NPT_"と 省略します。
それでは "NPT_"は 何を定めましたか。
条約が 作られた当時のことです。
当時 核（かく）保有していると はっきり 認められていた 5つの国が ありました。
その5つの 国以外は 核（かく）を 保有しては いけない という条約です。
その5つの国は どこですか。
国連常任理事国 にもなっています。
米はアメリカ 中は中国 英はイギリス 仏はフランス 露はロシアです。
この5つの国だけ 核（かく）が持てる という条約です。
では この5つの国は 核（かく）保有を 認めるのかと 思うかも しれません。
しかし 冷戦の中で 核（かく）を 一気に なくすことは できません。
だれかが うそをついて 核（かく）を持っていたら とてもこわいです。
そのため 今は 5つの国は 仕方ありません。
しかし 他の国は 持たないように します。
ただ もちろん この条約に 参加せずに 核（かく）を持っている国も あります。
インドや パキスタンです。
しかし この条約で 核（かく）を 持つことは 確実に 抑（おさ）えられ ました。
この条約に 参加する時の ことです。
その時 核（かく）兵器を はいきしたり その開発を 止めた国も ありました。
この条約に 基づいて 調査を 進めていく機関が 国際原子力機関 "IAEA_" です。
"IAEA_" は 核（かく）兵器開発の 防止だけでは ありません。
原子力の 平和利用の 推進も しています。
これは 原子力発電 のことです。
原子力発電所 などで 事故が起きて 放射能がもれた時 調査するのも "IAEA_" です。
核（かく）を きちんと 平和に 使っているか 調べるのも "IAEA_"の仕事です。
そして 3つ目です。実は 効果が 出ていなくて 未発効の状態です。
"CTBT_" という 条約が あります。
これは 包括（ほうかつ）的核（かく）実験禁止条約 と言います。
包括（ほうかつ）的とは 何ですか。
少し難しい 言葉ですが 色々な種類 という意味です。
核（かく）実験は 色々な ところで 行えます。
海や陸 空の上でも できます。1番だれにも 知られない 場所は 地下です。
そうした 色々な 核（かく）実験を 禁止する条約が "CTBT_" です。
この条約は 実際に 作られました。
しかし実は これに 核（かく）を 持っている国が 参加していません。
その国々は この条約に 批准（ひじゅん）や 署名を していません。
この "CTBT_" が有効に なるためには どうしますか。
一定の数の 核（かく）保有国が 参加する事が 必要です。
この条約の中に その決まりが 入っています。
その数に 十分な 核（かく）保有国が 実は 参加していません。
実際 "CTBT_" は 未発効の 使われていない 状態です。
そして 核（かく）兵器に 関連する 条約以外にも 危険な兵器が あります。
それを 禁止する条約も できました。
それが 対人地雷（じらい）禁止条約 です。
地雷（じらい）は 分かりますか。
ふんだら 爆発（ばくはつ）する 爆弾（ばくだん）です。
対人地雷（じらい）は 何が 大きい問題ですか。
戦争の後も 地雷（じらい）が 残ります。
ベトナム戦争の 後もそうです。
戦争の間に 仕かけられた 地雷（じらい）があります。
戦争が終わった後に 地雷（じらい）を 子供や ふつうの人たちが ふみます。
その人たちは 亡くなったり 足を失うことが ありました。
対人地雷（じらい）は その後の 戦争の復興にも 大きく えいきょうします。
対人地雷（じらい）は とても 悪いものなので 禁止する条約です。
核（かく）兵器 以外にも 大量破壊（はかい）兵器が あります。
大量破壊（はかい）兵器は えいきょうの 大きい兵器です。
それを規制する 取り組みや条約も あります。
大量破壊（はかい）兵器は どのような 兵器ですか。
毒ガスなどの 化学兵器や 細菌（さいきん）を 利用する 生物兵器です。
これらは 非戦とう員 つまり戦争に 参加していない ふつうの人々にも 使われました。
そのため 大量破壊（はかい）兵器の 取りしまりが 進んでいます。
ただ "CTBT_"からも 分かると 思います。
こうした条約に 全ての国が 参加している わけでは ありません。
軍縮を 前向きに 進めている国や 地域もあります。
しかし軍縮が なかなか 進んでいない 状きょうも あります。